I've made this point, when I would travel around Russia
Ho fatto questa osservazione, quando viaggiavo in Russia,
that like in Tomsk there is a cultural centre,
così come in Tomsk c'è un centro culturale,
actually in every Russian town or city
in realtà in ogni paese o città russa ed in altri posti nel mondo
what's in the heart—usually in the primo location of every city
ciò che c'è nel cuore—di solito nel luogo più importante di ogni città
is a “cultural centre”.
è un centro culturale.
[Boob Culture]
[Cultura Boob]
Because people understand, this is the...
Perché la gente capisce, questo è il...
here are supposed to be on display
qui si suppone siano in mostra
the greatest achievements of human civilization, of human thought.
i più grandi traguardi della civilizzazione umana, del pensiero umano.
As the Victorians or Romantics, they expressed,
Come i Vittoriani o i Romantici
they said, “What is poetry?”
dissero: «Cos'è la poesia?».
And by extension that means
e per estensione ciò significa pensiero profondo.
They said, “The best of what has been thought and expressed.”
Essi dissero: «Il meglio di ciò che è stato pensato ed espresso».
That's what literature should be, and that's what culture should be about—
La letteratura dovrebbe essere questo,
the best of what has been thought and expressed.
il meglio di ciò che è stato pensato ed espresso.
So they understand that you go to the cultural centre,
Allora si capisce che si va al centro culturale,
and you see the play, the ballet, hear the orchestra.
e si vede lo spettacolo, il balletto, si ascolta l'orchestra.
Why?
Perché?
Because there is an intuitive understanding—
Perché c'è una comprensione intuitiva—
this is the zenith point of human civilization.
questo è il punto zenith della civilizzazione umana.
That's the way it was.
Funzionava in questo modo. Ora abbiamo Internet.
And again, maybe Thoreau, another American transcendentalist, when they told him,
E ancora, forse Thoreau,
“What do you think about the Transatlantic cable?”
«Che ne pensi del cavo transatlantico?».
That was a cable that went from New York under the ocean to London.
Era un cavo che andava
So they could send messages instantly.
Così si potevano mandare messaggi istantaneamente. Era prima di Internet.
That was the 19th century conception of “wired”.
Era il concetto di "collegato" nel 19° secolo.
And when asked what he thought about it,
E quando gli fu chiesto cosa ne pensava,
everyone was so excited,
erano tutti molto eccitati, egli disse:
he said, “What if the news is that the Princess has a cold?”
«E se la notizia fosse che la principessa ha il raffreddore?».
And that's what the news has become.
E questo è ciò che l'informazione è diventata.
This movie started this, this person did that...
Questo film inizia così, questa persona ha fatto questo...
In the golden age of television
Nell'età dell'oro della televisione
they said that television would eradicate ignorance.
si diceva che la televisione avrebbe sradicato l'ignoranza.
After TV there would no longer be illiterate people.
Con la TV non ci sarebbero state più persone analfabete.
Everybody through the medium of television
Tutti attraverso il medium della televisione
would become enlightened.
sarebbero diventati illuminati.
All knowledge would be available to them through TV.
Tutta la conoscenza sarebbe disponibile attraverso la TV.
In the end, not even, you know, midway... I was the first television generation.
Alla fine, neanche, a metà, la mia è stata la prima generazione della televisione.
As now there is Internet generation, I was in the first television generation.
Così come ora c'è la generazione di Internet, la mia era la prima generazione della televisione.
By the mid-sixties
A meta degli anni '60
one of the slang names for TV was “boob tube”.
uno dei soprannomi della TV era "boob tube".
“Boob” has different meanings, we know.
"Boob" ha diversi significati, come sappiamo.
So it became “boob tube” in other ways in time too,
E così divenne "boob tube" nel tempo anche in altri modi,
but what they meant at the time by calling it “boob tube”—“boob” also means “idiot”.
ma ciò che si intendeva a quel tempo
So it was told, you sit in front of this,
Allora si diceva, ti siedi difronte a questa,
you don't become an enlightened thinker,
non diventi un pensatore illuminato,
you become a moron.
diventi un imbecille. Un imbecille passivo e sovrappeso.
That was the end result of this “enlightenment device” called television.
Questo è stato il risultato finale
So there's always one or another...
Allora c'è sempre uno o l'altro...
“Plus ça change, plus c'est la même chose”—
"Plus ça change, plus c'est la même chose"—
the French say, “The more things change, the more they remain the same.”
i francesi dicono: «Più le cose cambiano, più rimangono le stesse».
So, the other day someone showed a bunch of quotes about...
L'altro giorno qualcuno mostrava un mucchio di citazioni su...
It appeared to be anti-Internet,
sembrava essere anti-Internet,
like anti-Twitter, Facebook, on every quote... You thought, “Oh, that's what they are talking about.”
come anti-Twitter, Facebook, in ogni citazione...
And actually it was saying like, “Now people will stop communicating personally with one another.”
E in realtà diceva cose tipo:
And there is the whole list of quotes like that,
E c'è un'intera lista di citazioni del genere,
but then at the end it says, “These were comments people made
ma poi alla fine dice: «Questi erano commenti fatti da gente
in the 19th century about magazines.”
del 19° secolo a proposito delle riviste».
They were saying: “Now that there are magazines... That was going to ruin
Dicevano: «Ora che ci sono le riviste... queste rovineranno
human interpersonal relationships.”
le relazioni umane interpersonali».
So here we are,
Ed eccoci qui,
13 years into the 21th century:
nel 13° anno del 21° secolo:
social networking, Twitter, Instagram... In the future people will go, “What's was that?”
social networking, Twitter, Instagram... In futuro la gente dirà: «Cos'era?».
And someone will go,
E qualcuno dirà:
— Look it up on Wikipedia. — What's that?
— «Guarda su Wikipedia» — «Cos'è?»
It will all change— “Plus ça change, plus c'est la même chose”—
Tutto cambierà— “Plus ça change, plus c'est la même chose”—
and become more of the same.
e diventerà la stessa cosa.
“Tell me if there are still janma, mrityu, jara, vyadhi—
«Dimmi se ci sono ancora janma, mrityu, jara, vyadhi—
birth, death, old age and disease. Do a little check-list on that one for me.
nascita, morte, vecchiaia e malattia. Fammi un piccolo controllo di questo nella lista.
I'm willing to bet that they are still there.”
Voglio scommettere che ancora ci saranno».
They are inescapable.
Sono inevitabili.
Mortality is inescapable.
La morte è inevitabile.
Science hasn't made people immortal.
La scienza non ha reso la persone immortali.
We are searching after amrita, which means “nectar”,
Stiamo ricercando l'amrita che significa "nettare",
and by extension—“immortality”.
e per estensione "immortalità".
It is the search of devas and the asuras,
É la ricerca dei deva e degli asura,
as we are told, in the “churning of the ksir ocean”.
come ci hanno detto, nella "zangolatura dell'oceano ksir".
And I like to frame this in modern sense
E mi piace inquadrarlo in un significato moderno,
that, in one sense, the ultimate pursuit of theist and atheist
che, in un certo senso, il perseguimento finale di teisti ed atei
is similar—
è simile—
everybody wants happiness.
tutti vogliono la felicità.
No one can deny
Nessuno può negare
that they want to be happy.
di voler essere felice.
They want love, affection, a loving affection and happy relationship.
Vogliono amore, affetto, un affetto amorevole e una relazione felice.
Atheist, theist, agnostic alike.
Atei, teisti, agnostici allo stesso modo.